Título: Brincando e Aprendendo com a Estatística

Área Pricipal: Educação
               Comunicação. Produção e Difusão de Material Educativo

Público Alvo Interno: Graduando          

Público Estimado Externo: alunos de ensino médio de escolas públicas 

Linha de Extensão ...: 6.1.4 Educação de Qualidade
               
Resumo:

Cada vez mais a estatística está presente no dia a dia de todos e no ensino médio não poderia ser diferente. Conteúdos de estatística e probabilidade já são obrigatórios nos ensino médio e fundamental, porém os alunos ainda têm dificuldade de assimilar o ensino. Uma maneira de contornar esse problema é a utilização de jogos que auxiliam no aprendizado de conteúdos, além de aumentar a criatividade e a socialização. Pensando nisso, propomos a criação de jogos que vão ajudar o ensino da estatística e da probabilidade no ensino médio de escolas de João Pessoa e estudar a eficâcia dos jogos na aprendizagem dos conteúdos.

Justificativa: 

A Estatística está presente nos componentes curriculares no mundo inteiro, conteúdos como estatística descritiva e noções de probabilidade estão incluídos nos Parâmetros Curriculares Nacionais.

Porém, ainda existe muita resistência dos alunos com relação à área de exatas. A justificariva é o grau de dificuldade, ou a necessidade de decorar muitas fórmulas ou até mesmo, que o próprio conteúdo é de difícil assimilação. Os dados do Indicador Nacional de Analfabetismo Funcional (INAF) apontam um alto índice de desconhecimento e/ou dificuldade da população que não é capaz de compreender textos mais longos, localizar informações que exijam alguma inferência ou mesmo definir uma estratégia de cálculo para a resolução de problemas (FONSECA, 2004). 

Segundo Lopes (2008), o ensino e aprendizagem de estatística e de probabilidade devem ser baseados em investigações e em resoluções de problemas, de modo a permitir que o conhecimento estatístico possibilite ao estudante adquirir habilidades de compreender e lidar adequadamente com a realidade.

De acordo com os Parâmetros Curriculares Nacionais - PNC, Brasil (2000), os jogos constituem uma forma interessante de propor problemas, pois permitem que estes sejam apresentados de modo atrativo e favorecem a criatividade na elaboração de estratégias de resolução e busca de soluções. Além de também, proporcionar a simulação de situações-problemas que exigem soluções imediatas, estimulando o planejamento de ações e possibiltando a construção de uma atitude positiva perante os erros.

Desta forma, propõe-se trabalhar conceitos de estatística e probabilidade por meio da utilização de jogos com alunos do ensino médio de escolas públicas, com o intuito de facilitar o processo de ensino-aprendizagem tanto para o professor quanto para o aluno, facilitando a assimilação do conteúdo.  De modo que se possa equiparar o ensino de escolas públicas ao ensino de escolas privadas, aumentando o ingresso de alunos de escola públicas no ensino superior.




Fundamentação Teórica: 

No final da década de 90, os conceitos básicos de estatística, antes quase ignorados na educação básica, passaram a ser discutidos pela comunidade educacional e acadêmica, tendo sido incorporados oficialmente à estrutura curricular da disciplina de matemática do ensino fundamental e médio com a publicação dos Parâmetros Curriculares Nacionais (LOPES, COUTINHO, ALMOULOUD, 2010).

A estatística tem aplicações em diversas áreas do conhecimento, e alguns conceitos como média, moda e mediana, noções de probabilidade são essenciais para o desenvolvimento e podem ser apresentados em situações simples no cotidiano do aluno. Desta forma, cabe ao professor não se limitar à mera transmissão de fórmulas e algoritmos.

Godino, Batero e Cañizales (1987) apontam uma razão do tipo social para defender a educação da intuição probabilística, que é tornar os alunos concientes da natureza probabilística de distintos jogos de azar (loterias, máquinas caça-níqueis, bingos entre outros), jogos que questionam se é racional uma pessoa expor seus bens a uma casualidade tão pouco favorável.

Com isso a utilização de jogos em sala de aula é de suma importância para melhorar a qualidade de ensino-aprendizagem de conceitos de estatística e probabilidade do ensino médio. 

Os docentes e discentes do Departamento de Estatística da UFPB construíram dois jogos (ver fotos em anexo) para serem utilizados em feiras de profissões, podendo também ser utilizados em sala de aula. O primeiro é o jogo de Monty Hall, que é constituído de três portas, no qual em uma delas se esconde um logro e o aluno deve escolher uma porta e, após a retirada de uma porta que não contém o logro o aluno deve decidir se muda ou não de porta. Este jogo mostra que é mais provável ganhar quando se muda de porta.

O outro jogo é constiuído de um dado e uma tabela de marcação. O aluno deve escolher um número, que é marcado de vermelho na tabela e joga o dado, o número que sai no dado é marcado de vermelho na tabela. Depois de muitas escolhas se verifica que as pessoas não são aleatórias como o lançar de um dado, e as marcações ficam mais constantes em vermelho enquanto que em azul as marcações apresentam uma distribuição normal. 

Estes são bons exemplos de como podemos utilizar jogos para ilustrar conceitos de estatística e probabidade de forma lúdica e divertida, de forma educativa, melhorando a absorção dos conceitos abordados.

Dessa forma, este projeto proprõe a construção de jogos que aplicam conceitos de estatística e probabilidade e utilizá-los em turmas do ensino médio da Escola Cidadã Integral Estadual Daura Santiago Rangel, e verificar se a utilização desses jogos contrubuiem no melhor entendimento dos conceitos abordados no jogo proposto.

Metodologia: Estudar material de jogos propostos que aplicam conceitos de estatística e probabilidade.
             Desenvolver os jogos que serão utilizados em sala de aula;
             Elaborar material de suporte, como por exemplo manuais de construção e uso aos professores que poderão utilizar posteriormente os jogos e seus ensinamentos.
             Elaborar questionários para avaliar a aprendizagem dos alunos com o uso de jogos.
             Encontro com os professores para discutir os jogos e os seus ensinamentos.
             Visitas á escola Escola Cidadã Integral Estadual Daura Santiago Rangel para colocar os jogos em prática no mínimo duas vezes por mês após o desenvolvimento dos jogos
             Apresentação dos jogos em feiras de profissões ou em visitas de alunos do ensino médio à UFPB.
             Utilização dos jogos em atividades de monitoria, tutoria e aulas da graduação, que apresentem conteúdo comum ao do ensino médio, para melhoria da aprendizagem.
             
             
Referências: 
BRASIL. Ministério da Educação. (2000) Parâmetros curriculatres Nacionais. V. 3 Rio de Janeiro. DP&A.

GODINO, J. D. BATANERO, C. CAÑIZALES, M. J. (1987) Azar y probabilidad. Madrd: Sínteses.

FONSECA, M. C. F. R. (2004). Letramento no Brasil: habilidades matemáticas. São Paulo: Global

LOPES, C. A. E. O ensino da estatística e da probabilidade na educação básica e na formação dos professores. Caderno Cedes, Campinas, 28 (74), 57-73, 2008

LOPES, COUTINHO, ALMOULOUD. (2010) Estudos e reflexões em educação estatística. Mercado de Letras, São Paulo.



Objetivos gerais: Melhorar o ensino e aprendizagem dos conceitos de Estatística e Probabilidade no Ensino Médio. Criação de textos, jogos e vídeos para serem usados em sala de aula pelos professores do Ensino Médio. 


Resultados Esperados: Ao final do projeto espera-se ter criados jogos e materias de apoio para melhorar o ensino da Estatística e Probabilidade no Ensino Médio. Espera-se também que a visão dos alunos do ensino médio em relação ás disciplinas de exatas melhore, ou seja, que eles vejam que aprender Estatística e Probabilidade também pode ser divertido.  Espera-se produzir jogos que ensinem e melhorem a aprendizagem dos conteúdos de Estatística e Probabilidade e um artigo internacional mostrando o aprendizados da estatística com jogos



àrea Temática:
